Plan de tesis
-------------

1 - Introduccion al trabajo de tesis
      * Comprender el estandar IEEE 754, architectura de CORDIC, BKM (pegarle una mirada).
      * Escribir capitulo 2 de la tesis titulado: Introduccion teorica a FPU/CORDIC.

2 - Analizar las diferentes arquitecturas digitales propuestas para implementar el sistema MIMO
      * Leer libros, papers, IEEEXplore, CORDIC normalizado, presteps for hyperbolic with range extension.
      * Escribir el capitulo 3 de la tesis titulado: Arquitecturas Digitales FPU (high level), CORDIC (low level)

3 - Estudiar la factibilidad de realizar una mejora a las arquitecturas antes mencionadas.
      * Es este sentido se abren dos caminos posibles:
         - Si se encuentra una arquitectura que es mejor a las demas (mejor en algun sentido), entonces esa sera implementada
           en la tesis.
         - Si no se encuentra una arquitectura mejor, entonces en la tesis se estudiaran las caracteristicas distintivas
           de las arquitecturas actuales y se optara por una implementacion adecuada para el problema a resolver.

4 - Implementar la arquitectura seleccionada en RTL y desarrollar los bancos de prueba de simulacion para verificar la
    correcta funcionalidad de la misma. Dicho RTL cumplira con ciertas condiciones de portabilidad y legibilidad del codigo
    para que el mismo sea efectivamente un IP core. Se escribira el capitulo 4, donde se estudiara la arquitectura desde
    la implementacion aritmetica a nivel de microarquitectura.

5 - En este punto, hacer la presentacion del tema de tesis a la Comision Curricular, preparar la documentacion
    correspondiente.

6 - Experimentar el IP core en un ambiente de simulacion y, en la medida que sea posible, en campo. Realizar la sintesis
    de la misma para distintos dispositivos FPGA, medir recursos utilizados, maxima frequencia de operacion y potencia
    consumida.

7 - Escribir el capitulo 6 de la tesis titulado: Conclusiones y Trabajos a Futuro. Se extraeran las conclusiones
    pertinentes sobre los resultados obtenidos y se propondran futuras mejoras de la arquitecturas (si correspondiese)
    a partir de los resultados obtenidos.

8 - Escribir capitulo 1 de la tesis titulado: Introduccion al Trabajo de Tesis. Se detallaran las hipotesis
    (problema a resolver), los objetivos y el alcance y la organizacion de la tesis. Escribir los agradecimientos, la
    dedicatoria y el resumen de la tesis. Escribir todos los anexos que sean convenientes para lograr que la tesis sea
    autocontenida.

9 - Revisar la tesis por el tutor y por los pares antes de enviarla al jurado: evaluar gramatica, lenguaje usado,
     resultados, formatos, etc.

10 - Preparar la presentacion (diapositivas) con los objetivos, alcance, introduccion al sistema MIMO, desarrollo de la
     arquitectura, resultados obtenidos, conclusiones y trabajos a futuros. Ensallar la presentacion delante del tutor
     y los pares.

11 - Hacer la presentacion de la tesis al jurado.
